---
title: 计算机网络和网络通信 面经篇
date: 2022-05-20
tags:
 - 计网
categories:
 - 面经
---

<!-- vscode-markdown-toc -->
* 1. [Http的状态码有哪些，常见的有哪些？](#Http)
* 2. [Http和Https的区别？](#HttpHttps)
* 3. [后端开发常用服务的本机端口号占用有哪些？](#)
* 4. [如何理解反向代理和正向代理？](#-1)
* 5. [为什么要进行序列化？](#-1)
* 6. [OSI六层与综合五层模型](#OSI)

<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=true
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->


##  1. <a name='Http'></a>Http的状态码有哪些，常见的有哪些？

状态码

解释：当浏览者访问一个网页时，浏览者的浏览器会向网页所在服务器发出请求。当浏览器接收并显示网页前，此网页所在的服务器会返回一个包含HTTP状态码的信息头(server header)用以响应浏览器的请求。

- 1xx（临时响应）服务器收到请求，需要请求者继续执行操作。

- 2xx（成功）操作被成功接收并处理。

- 3xx（重定向）：所谓重定向就是，当浏览器向服务端发送url 请求的时候返回状态码为30x 时表示请求被重定向了，例如请求时 http://www.a.com 返回的请求头中 location:https://www.a.com 那么客户端就要重新根据location 提供的信息重新发起新的请求。例如在外网的ingress  配置http 强制跳转https 的时候就是通过配置301强制跳转的。

- 4xx（错误）：表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理，请求包含语法错误或无法完成请求。

- 5xx（服务器错误）：服务器在处理请求的过程中发生了错误。

常见状态码

- 100（Continue）用户应进一步操作：该状态码说明服务器收到了请求的初始部分，并且请客户端继续发送。在服务器发送了 100 Continue 状态码之后，如果收到客户端的请求，则必须进行响应。例如客户端有一个较大的文件需要上传并保存，但是客户端不知道服务器是否愿意接受这个文件，所以希望在消耗网络资源进行传输之前，先询问一下服务器的意愿。实际操作为客户端发送一条特殊的请求报文，报文的头部应包含Expect: 100-continue。此时，如果服务器愿意接受，就会返回 100 Continue 状态码，反之则返回 417 Expectation Failed 状态码。对于客户端而言，如果客户端没有发送实际请求的打算，则不应该发送包含 100 Continue Expect 的报文，因为这样会让服务器误以为客户端将要发送一个请求。

- 200（OK）一般用于GET与POST请求。

- 301 （Moved Permanently）永久移动，请求的资源已被永久的移动到新URL，返回信息会包括新的URI，浏览器会自动定向到新URL。今后任何新的请求都应使用新的URI代替。

- 304（Not Modified）如果客户端发送了一个带条件的GET 请求且该请求已被允许，而文档的内容（自上次访问以来或者根据请求的条件）并没有改变，则服务器应当返回这个304状态码。简单的表达就是：服务端已经执行了GET，但文件未变化。

- 401（Unauthorized）表示未经授权，请求要求身份验证。对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。

- 403（Forbidden）服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求。

- 404（未找到）服务器找不到请求的网页。

- 500 （Internal Server Error）服务器内部错误，无法完成请求。

##  2. <a name='HttpHttps'></a>Http和Https的区别？

HTTP协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，因此使用HTTP协议传输隐私信息非常不安全，为了保证这些隐私数据能加密传输，于是网景公司设计了SSL（Secure Sockets Layer）协议用于对HTTP协议传输的数据进行加密，从而就诞生了HTTPS。简单来说，HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议安全。

　HTTPS和HTTP的区别主要如下：

（1）https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。

（2）http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。

（3）http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。

（4）http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

##  3. <a name=''></a>后端开发常用服务的本机端口号占用有哪些？

端口：表示计算机上一个程序的进程。

每个进程运行在不同的端口号上，TCP/UDP各有65535个端口号。

- 被规定的0~65535
  - 公有端口0~1023
    - FTP：  21
    - SSH:   22
    - HTTP： 80
    - HTTPS：443
    

  - 程序注册端口： 1024~49151  
    - Oracle： 1521 
    - MySQL：  3306
    - PostgreSQL: 5432
    - redis：  6379
    - Tomcat： 8080

  - 动态、私有： 49152~65535 （尽量不用）

##  4. <a name='-1'></a>如何理解反向代理和正向代理？

代理其实就是一个中介，A和B本来可以直连，中间插入一个C，C就是中介。

刚开始的时候，代理多数是帮助内网client访问外网server用的。如vpn的使用，让我们client可以访问到被代理的外网。

**反向代理，代理的是服务器。客户端不知道实际提供服务的服务端**

一个网站运行背后有多个服务器去支撑，每台服务器都对应自己的ip，但我们只需要访问一个网址即ip即可，如www.baidu.com，我们无需关注实际访问的是哪个ip对应的服务器，那些服务器都被反向代理服务器代理了。

反向代理的作用：

（1）保证内网的安全，阻止web攻击，大型网站，通常将反向代理作为公网访问地址，Web服务器是内网

（2）负载均衡，通过反向代理服务器来优化网站的负载

**正向代理，代理的是客户端，服务端不知道实际发起请求的客户端**

正向代理类似一个跳板机，代理访问外部资源。

比如我们国内访问谷歌，直接访问访问不到，我们可以通过一个正向代理服务器，请求发到代理服，代理服务器能够访问谷歌，这样由代理去谷歌取到返回数据，再返回给我们，这样我们就能访问谷歌了。

正向代理的用途：

（1）访问原来无法访问的资源，如google

（2） 可以做缓存，加速访问资源

（3）对客户端访问授权，上网进行认证

（4）代理可以记录用户访问记录（上网行为管理），对外隐藏用户信息

##  5. <a name='-1'></a>为什么要进行序列化？

Java 的序列化是指，将对象转换成以字节序列的形式来表示，这些字节序中包含了对象的字段和方法。序列化后的对象可以被写到数据库、写到文件，也可用于网络传输。

##  6. <a name='OSI'></a>OSI六层与综合五层模型

七层模型：

- 物理层：借助传输介质在相邻计算机节点间进行比特流传送。如光纤、双绞线、集线器。
- 数据链路层：管理相邻节点的通信。如以太网、网卡、交换机。
- 网络层：路由与寻址。如IP。
- 传输层：为两台主机之间的通信提供数据传输服务。如TCP、UDP。
- 会话层：管理（建立、维护、重建）应用程序之间的会话。如SSL。
- 表示层：数据处理（编解码、加密解密、压缩解压缩）。
- 应用层：为计算机用户提供服务。如HTTP、FTP。
